=谢茂松：“延安整风”运动对当下全国政法队伍教育整顿的意义
Yan'an Rectification Movement
      □ 谢茂松

        谢茂松中国科学院国家创新与发展战略研究会研究员，中国文明和中国道路研究
        中心学术副主任

    分享到：
      
    2020-09-25 11:27:09 字号：A- A A+ 来源：观察者网
    最后更新: 2020-09-25 13:34:21

    【文/观察者网专栏作者谢茂松】

    为贯彻习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示精神，今年7月至10月全国政法
    队伍开展教育整顿试点工作，在取得试点经验基础上，2021年起将自下而上一级一级
    逐级在全国政法系统铺开；到2022年一季度前，完成全国政法队伍教育整顿任务。中
    央政法委秘书长、全国政法队伍教育整顿试点办公室主任陈一新指出，要从刮骨疗毒
    式的自我革命、激浊扬清式的“延安整风”的高度，来深刻认识开展政法队伍教育整顿
    的极端重要性。

    延安整风运动是中国共产党七十多年前在延安进行的一次深刻的马克思主义思想教育
    运动，这场思想教育运动曾经对抗日战争的胜利和新中国的建立起了思想上的奠基作
    用。在世界面临百年未有之大变局的今天，中国共产党弘扬延安整风精神，教育整顿
    政法队伍具有特别的现实意义。

    一、延安整风推动的马克思主义中国化对当代的启示

    从马克思主义发展史看，中国共产党的延安整风是一个重要里程碑。这场历时四年多
    的整风运动既是一场深刻的马克思主义思想教育运动，也是马克思主义中国化的一个
    重要里程碑。

    1917年，信奉马克思主义的布尔什维克党人在俄国发动十月革命，建立了世界上第一
    个社会主义国家，这给当时先进的中国人以极大鼓舞。如何推翻帝国主义列强横行、
    军阀割据的旧中国，建立一个人民当家主的新中国成了当时志士仁人的中国梦。1919
    年五四运动爆发和1921年中国共产党成立，推动中国走上新民主主义革命的道路。

    但是，马克思主义在中国的发展并非一帆风顺。除了国民党政权的残酷镇压之外，马
    克思主义本身经历了一个如何在中国落地生根发芽的中国化过程。从第一次国共合作
    和大革命开始，中国共产党内就存在着对马克思主义的不同理解，而对马克思主义的
    不同理解则导致了党内形成了“左”和“右”的错误政治路线，这些错误路线曾一度影响
    和主导了中国共产党，使得中国革命付出了惨痛的教训。回顾历史我们可以清楚看出
    ，从1941年5月到1945年5月的延安整风运动对马克思主义的发展至少作出了两大贡献
    ：

    第一，延安整风运动大大地推动了马克思主义的中国化。从理论上说，马克思主义的
    中国化应当从马克思主义传入中国之日起就开始了，因为任何一种理论、一种主义传
    入中国后，要想落地生根发芽，都面临着中国化这个根本性的环节。从中国共产党成
    立之日起，马克思主义的中国化也确实在具体展开，毛泽东同志从1921年到延安整风
    前写了一系列关于马克思主义与中国革命关系的文章，这些文章都是马克思主义中国
    化的具体体现。但遗憾的是，在延安整风之前，由于教条主义、本本主义的盛行，马
    克思主义的中国化受到很大挫折，中国革命也为之付出很大代价。延安整风在本质上
    是一场马克思主义的学习运动和思想教育运动，这场运动最大的贡献就大大地推动了
    马克思主义的中国化。这给抗日战争的胜利和新中国的建立奠定了思想基础。

    第二，延安整风确立了毛泽东思想在全党的领导地位。马克思主义的中国化就是把马
    克思主义的普遍真理与中国革命的具体实践相结合，而这个结合的产物就是毛泽东思
    想。

                                [20200925103900561]

                 延安革命纪念馆（图源：中华人民共和国审计署网站）

    1935年1月的遵义会议是中国共产党建党以来的一个重要转折点，这次政治局扩大会议
    确立了毛泽东同志在全党全军中的领导地位，中国共产党也因此从幼年走向了成熟，
    走上了通向胜利的道路。但是，遵义会议只是解决了党的组织路线和军事路线，并没
    有彻底转变所有党员思想，统一全党认识。正是通过1941年到1945年的延安整风，全
    党全军才真正统一了思想，确立了毛泽东思想的领导地位。中国革命从此走上了一条
    不断胜利的光明大道。

    今天的中国仍然处在马克思主义中国化的进程中，这就是中国新时代特色社会主义理
    论的确立与发展。基于这么一个时代背景，七十多年前的延安整风对于当前中国政法
    队伍的教育整顿工作仍然具有相当重要的现实意义。中国的政法队伍如何加深对当代
    马克思主义发展的理解和认识？如何理解中国特色社会主义的国家本质和法律的社会
    主义性质？如何理解政法工作在现代社会主义国家治理的具体作用？显然，重温延安
    整风，弘扬延安整风精神具有深刻的现实意义。

    从国际环境看，延安整风是在抵抗日本侵略者的斗争中进行的，延安整风推动的马克
    思主义中国化在当时是为了统一思想，凝聚共识，打击侵略者，实现民族解放和独立
    。为期四年的延安整风一直持续到抗战胜利前夕才结束。今天，中国正面临着世界百
    年未有之大变局，挑战与机遇并存。中国如何在大变局、大动荡的时代实现民族复兴
    正考验着中国。在这个时候再次回顾延安整风，深入领会这场整风运动的历史意义，
    对于当前政法队伍的教育整顿有着重要的现实启示。

    二、延安整风是一场深刻的马克思主义思想教育运动

    毛泽东在延安整风期间一共写了三篇重要的著作，对学风、党风、文风一层更进一层
    地深入整顿。

    1、《改造我们的学习》：中国革命所具有的理论意义

    1941年5月19日毛泽东在延安干部会上所作报告《改造我们的学习》，从学习入手，成
    为党的传统、惯例，成为后来成功的历史路径依赖。

    毛泽东指出当时党内存在三个方面的缺点：不注重研究现状，不注重研究历史，不注
    重马克思的应用，这三个缺点是“极坏的作风”。

    首先就研究现状而言，像我党这样的一个大政党，对于周围环境，即国内和国际的政
    治、军事、经济、文化的各方面并没做过系统的周密的收集材料加以研究的工作，缺
    乏调查研究客观实际状况的浓厚空气，而是“瞎子摸鱼”，满足于一知半解，“单凭主观
    热情去工作，对于中国今天的面目若明若暗”。

    其次就研究历史而言，不论是中国共产党的历史和鸦片战争以来的近百年的还是古代
    的中国史，在许多党员的心目中是漆黑一团。很多人是言必称希腊，却忘记了自己的
    祖宗，割断历史，不懂得中国。所以认真地研究历史的空气与认真地研究现状的空气
    ，二者同样是不浓厚的。

    其三是就对于马克思主义的学习而言，只是为了单纯的学习，抽象而无目的，不会用
    来具体研究中国的现状和中国的历史，具体分析中国革命问题和解决中国革命问题。
    结果造成理论和实际分离：“教政治学的不引导学生研究中国革命的策略”、“经济学教
    授不能解释边币和法币”。这样所造成的一个反常心理就是“对中国问题反而无兴趣，
    对党的指示反而不重视，他们一心向往的，就是从先生那里学来的据说是万古不变的
    教条。”毛泽东当年对于政治学、经济学教授所存在书本政治学、书本经济学问题的批
    评放在今天依然有效。

    毛泽东将以上三种缺点归之为主观主义的态度，认为与主观主义相反的马克思主义的
    态度，就是不要割断历史，不但是懂得希腊就行了，还要懂得中国；不但要懂得外国
    革命史，还要懂得中国革命史；不但要懂得中国的今天，还要懂得中国的昨天和前天
    。在这种态度下是要有目的研究马克思主义的理论，要使马克思主义的理论和中国革
    命的实际运动相结合，是为着解决中国革命的理论问题和策略问题而去从它找立场，
    找观点，找方法的。这是一种有的放矢的态度，“的”就是“中国革命”，“矢”就是马克
    思主义。这种态度，就是实事求是的态度。“实事”就是客观存在着的一切事物，“是”
    就是客观事物的内部联系，即规律性，“求”就是我们去研究。“我们要从国内外、省内
    外、县内外、区内外的实际情况出发，从其中引出其固有的而不是臆造的规律性，即
    找出周围事变的内部联系，作为我们行动的向导”。毛泽东在《改造我们的学习》的最
    后一部分提出，“向全党提出系统地周密地研究周围环境的任务”，对敌我友三方的经
    济、财政、政治、军事、文化、党务各方面的动态进行详细的调查和研究的工作，然
    后引出应有的和必要的结论，要引导同志们的眼光向着这种实际事物的调查和研究，
    要使同志们懂得共产党领导机关的基本任务，就在于“了解情况和掌握政策两件大事”
    ，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。

    毛泽东在《改造我们的学习》的最后，平实而又充满自信地展望改造我们的学习将带
    来好的结果：“我们走过了许多弯路。但是错误常常是正确的先导。在如此生动丰富的
    中国革命环境和世界革命环境中，我们在学习问题上的这一改造，我相信一定会有好
    的结果”。

    2、《整顿党的作风》：反对宗派主义，党的利益高于个人和局部的利益

    1942年2月1日毛泽东在中央党校开学典礼的演说《整顿党的作风》，是延安整风运动
    的第二篇基本文件。《改造我们的学习》是针对“学风”有些不正的地方而“反对主观主
    义以整顿学风”，《整顿党的作风》则针对党风有些不正的地方而“反对宗派主义以整
    顿党风”，《反对党八股》则针对文风有些不正的地方而“反对党八股以整顿文风”。学
    风、文风、党风这三者的关系，学风和文风也都是党的作风，即都是党风。整顿党风
    的作用的意义在于“只要党的作风完全正派了，全国人民就会跟我们学”，这就是《论
    语》所说“君子之德风，人小之德草，草上之风，必偃”。

    基于学风也是党风，《整顿党的作风》对于主观主义这一不正派的学风又做了更进一
    步的批判。《整顿党的作风》指出学风问题是“第一个非常重要的问题”，毛泽东提出
    问题：“我们首先要问，我们党的理论水平究竟是高还是低呢？”确实，我们的理论水
    平是比较过去高了一些，但是“按照中国革命运动的丰富内容来说，理论战线就非常之
    不相称，二者比较起来，理论方面就显得非常落后”，毛泽东进一步指出我们没有把我
    们丰富的实际提升到应有的理论高度的问题：“一般地说来，我们的理论还不能够和革
    命实践相平行，更不去说理论应该跑到实践的前面去。我们还没有把丰富的实际提高
    到应有的理论程度。我们还没有对革命实践的一切问题，或重大问题，加以考察，使
    之上升到理论的阶段。”我们“身为中国共产党员”，不能对于中国问题熟视无睹，只能
    记诵马克思主义书本上的个别结论。

    毛泽东强调知识的重要性，“要把革命事业做好，没有比较完全的知识是不行的”，我
    们看到两种不完全的知识，一种是现成书本上的知识，一种是从事实际工作的同志经
    验性的，也是偏于感性和局部的知识。这两种不完全的知识对应我们党内主观主义的
    两种形式，前者对应教条主义，后者对应经验主义。两种知识都有片面性，只有使二
    者互相结合，才能产生比较完全的知识。毛泽东认为在这两种主观主义中，党内的教
    条主义更为危险，我们如果把教条主义克服了，就可以“使有经验的同志得着良好的先
    生，使他们的经验上升到理论，而避免经验主义的错误”。

    毛泽东还指出又有许多同志天天念的一句“理论和实际联系”，实际上在行动上并不去
    联系。联系是要“有的放矢”，毛泽东形象、风趣地批评有些同志仅仅把箭拿在手里搓
    来搓去，连声赞曰：“好箭！好箭！”却老是不愿意放出去，这样的人就是古董鉴赏家
    ，几乎和革命不发生关系。马克思主义的箭，必须用了去射中国革命之的。“这个问题
    不讲明白，我们党的理论水平永远不会提高，中国革命也永远不会胜利”。

                                   [2020092510]

      毛泽东在王家坪军委大院给部队科技干部作整风报告（图源：中国纪检监察报）

    讲完了反对主观主义尤其要攻破教条主义以整顿全党的学风的问题之后，毛泽东接着
    在《整顿党的作风》中讲宗派主义的问题。宗派主义首先就是闹独立性，只见局部利
    益，不见全体利益，忘记了下级服从上级、局部服从全体、全党服从中央。要提倡顾
    全大局，每一个党员，每一个局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出
    发点。

    毛泽东分析闹独立性的人，常常跟他们的个人第一主义分不开，他们在个人和党的关
    系问题上，往往是不正确的。这种人闹名誉，闹地位，闹出风头。为了这些，就要拉
    拢一些人，排挤一些人，毛泽东批评这种人的吃亏在于“不老实”。他强调我们一定要
    建设一个“集中的统一的党“，一切无原则的派别斗争，都要清除干净。要使我们全党
    的步调整齐一致，为一个共同目标而奋斗，我们一定要反对个人主义和宗派主义。

    反对宗派主义倾向，还包括外来干部和本地干部必须团结，因为许多抗日根据地是八
    路军新四军到后来才创立的，许多地方工作是后来干部去后才发展的，外来干部和本
    地干部的关系，必须加以很好的注意。只有外来干部和本地干部完全团结一致，只有
    本地干部大批地成长了，并提拔起来了，根据地才能巩固，我党在根据地内才能生根
    ，否则是不可能的。外来干部和本地干部各有所长，也各有所短，必要互相取长补短
    ，才能有进步。反对宗派主义倾向，还包括处理好老干部和新干部的关系、军队干部
    和地方干部的关系、军队和军队的关系、地方和地方的关系、这一工作部门和那一工
    作部门的关系，这些都属于党内的相互关系，都要防止宗派主义倾向，“以党的利益高
    于个人和局部的利益为出发点，使党达到完全团结统一的地步。”在党外关系上，也要
    消灭宗派主义倾向。

    毛泽东指出一切宗派主义思想都是主观主义的，反对宗派主义和反对主观主义的斗争
    ，应该同时并进。他在最后提出我们反对主观主义、宗派主义、党八股，有两条必须
    注意的宗旨，第一条“惩前毖后”，第二是“治病救人”。“惩前毖后”是指“对以往的错误
    一定要揭发，不讲情面，要以科学的态度来分析批判过去的坏东西，以便使后来的工
    作慎重些，做得好些”。“治病救人”是指我们揭发错误、批判缺点的目的，是像医生治
    病一样，完全是为了救人，而不是为了把人整死。任何犯错误的人，只要他不讳疾忌
    医，不固执错误，而是老老实实，真正愿意治疗，愿意改正，我们就要欢迎他，把他
    的毛病治好，使他变为一个好同志。毛泽东强调对待思想上、政治上的毛病，绝不能
    用鲁莽的态度。

    1942年4月2日毛泽东在中央政治局会议上指出，思想斗争的火力，应对着新老干部双
    方的毛病，使新老干部相互批评之后，更进一步地相互了解与团结。“态度一定要好”
    ，态度不好，就会引起人家不满意。不要暗箭，不要冷嘲，热骂还好，冷嘲就不好，
    因为它会搞得疑神疑鬼。这种空气不要在共产党里面增长，它不利于大家，它使党不
    团结，使党分裂。不要暗箭，应该是采取积极的态度上下夹攻。毛泽东提出要纠正无
    的放矢与无原则的攻击诽谤的态度。

    3、《反对党八股》：文风较之于学风、党风所具有的精微性

    1942年2月8日，毛泽东在延安干部会上的讲话《反对党八股》是延安整风运动的第三
    篇基本材料。毛泽东将党八股看成是主观主义和宗派主义的宣传工具和表现形式，并
    形象地将党八股譬喻为主观主义和宗派主义可以躲起来的藏身之地。如果我们连党八
    股也打倒了，那就算对于主观主义和宗派主义最后地“将一军”，弄得这两个怪物原形
    毕露，“老鼠过街，人人喊打”，这两个怪物也就容易消灭了，这是更为形象的譬喻。
    形象的譬喻背后，是毛泽东对于党八股的文风较之于学风、党风所具有的精微性的洞
    悉。

    毛泽东分析党八股的八大罪状，如第一条罪状“空话连篇，言之无物”，没谁来看。第
    三条“无的放矢，不看对象”。第四条“语言无味，像个瘪三”，毛泽东在此提出，不止
    新闻记者是宣传家，我们的一切工作干部也都是宣传家，比如军事指挥员，他们并不
    对外发宣言，但是他们要和士兵讲话，要和人民接洽，这不是宣传是什么？一个人只
    要他对别人讲话，他就是在做宣传工作。这是毛泽东对于宣传工作的本质的最为深刻
    、透彻的认识。

    党八股的第五条罪状是甲乙丙丁，开中药铺，满足于形式主义、现象罗列的低级、庸
    俗的概念游戏。毛泽东批评这是使人不用脑筋想问题，进而又发问，什么叫问题？问
    题就是事物的矛盾，哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。

    毛泽东进而深刻揭示了如何观察问题、发现问题、提出问题，再到对问题加以分析、
    综合，从而揭示出事物的内部联系、最终解决问题的整个过程：“既有问题，你总得赞
    成一方面，反对另一方面，你就得把问题摆出来。提出问题，首先就要对于问题即矛
    盾的两个基本方面加以大略的调查和研究，才能懂得矛盾的性质是什么。这就是发现
    问题的过程。大略的调查和研究可以发现问题，提出问题，但是还不能解决问题。要
    解决问题，还须作系统的周密的调查工作和研究工作，这就是分析的过程。提出问题
    也要用分析，不然，对着模糊杂乱的一大堆事物的现象，你就不能知道问题即矛盾的
    所在。这里所讲的分析过程，是指系统的周密的分析过程。常常是问题提出了，但还
    不能解决，就是因为还没有暴露事物的内部联系，就是因为还没有经过这种系统的周
    密的分析过程，因而问题的面貌还不明晰，还不能做综合工作，也就不能好好地解决
    问题。一篇文章或一篇演说，如果是重要的带指导性质的，总得要提出一个什么问题
    ，接着加以分析，然后综合起来，指明问题的性质，给以解决的办法，这样，就不是
    形式主义的方法所能济事。”

                             [2020092511][2020092511]

    毛泽东的上述三篇文章实际上是延安整风的纲领性文件，对全党进行马克思主义的思
    想教育起了根本性的指导作用。通过近四年的整风运动，中国共产党一扫存在多年的
    主观主义、宗派主义和党八股的三风，全党面貌焕然一新。1944年5月，毛泽东主持的
    中央书记处起草了《关于若干历史问题的决议》草案，进一步总结了1931年1月六届四
    中全会到遵义会议的中央领导路线的经验教训，最后经过毛泽东、任弼时等同志的修
    改，在1945年4月党的六届七中全会通过了中国共产党《关于若干历史问题的决议》。
    至此，整风运动胜利结束。

    三、新时代政法工作队伍的教育整顿是对延安整风精神的发扬光大

    从党中央发动延安整风到今天已经快八十年了，但延安整风的精神对今天的党和国家
    的政治生活仍有重要的现实意义。十八大以后，习近平总书记多次谈到要借鉴延安整
    风经验，“以整风精神开展批评和自我批评”，“以整风精神严格党内生活”。

    今年1月，习近平就政法工作作出重要指示强调，各级政法机关要增强“四个意识”、坚
    定“四个自信”、做到“两个维护”，发扬斗争精神，着力推进政法领域全面深化改革，
    提高政法工作现代化水平。今年7月开始的全国政法队伍教育整顿试点工作，正是对于
    习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示精神的贯彻、落实。全国政法队伍教
    育整顿试点办公室主任陈一新提出，要从“延安整风”的高度来理解政法队伍教育整顿
    ，这是对于作为中国共产党的优良传统延安整风精神的发扬光大与返本开新。

    全国政法队伍教育整顿弘扬延安整风精神，就是要是加强理解新时代的思想，即习近
    平新时代中国特色社会主义思想，把实事求是的思想路线贯彻到底，落实到实处。

    中共十九大以来，中国特色社会主义进入了新时代的“新实际”。新时代中国特色社会
    主义思想不是从天上掉下来的，不是主观臆想出来的，而是党的十八大以来，在新中
    国成立特别是改革开放以来我们党推进理论创新和实践创新的基础上，全党全国各族
    人民进行艰辛理论探索的成果，是全党全国各族人民创新创造的智慧结晶，正如习近
    平总书记所说“历史是人民书写的，一切成就归功于人民”。

    习近平总书记在他的题为《继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争》的讲话中，
    凸显了“新的历史特点的伟大斗争”，这就如同当年延安整风时毛泽东领导的中国革命
    斗争所具有的历史特点。毛泽东在延安整风时强调研究历史，强调当时身处生动丰富
    的中国革命环境和世界革命环境中；习近平以历史的纵深将中国特色社会主义与全部
    的中国历史往上节节贯通，他说：“中国特色社会主义是在改革开放40年的伟大实践中
    得来的，是在中华人民共和国成立近70周年的持续探索中得来的，是在我们党领导人
    民进行伟大社会革命97年的实践中得来的，是在近代以来中华民族由衰到盛170多年的
    历史进程中得来的，是对中华文明5000多年的传承中得来的，是党和人民历经千辛万
    苦，付出各种代价取得的宝贵成果。”

    当前，世界正面临着百年未有之大变局，后疫情时代的国际环境正在变得更加复杂和
    充满不确定因素。这给中国共产党领导的中国带来了新的挑战和新的机遇，更是给全
    国的政法工作者提出了新的要求和新的任务。针对当前的局势和现状，中央政法委提
    出的四项基本任务，既是对现实的深刻把握，也是对延安整风精神的发扬光大。教育
    整顿的四项任务如下：

    清除害群之马，清查对党不忠诚不老实的“两面人”，彻查黑恶势力“保护伞”，深查执
    法司法腐败。这项任务既是利用法律的手段打黑除恶，也是发扬延安整风精神，要求
    政法干部队伍的所有成员摆正个人与党、与国家的关系，对党忠诚，真正树立起全心
    全意为人民服务的思想。

    整治顽瘴痼疾，强化治建并举，建立健全执法司法监督管理制度体系，全面防范化解
    廉政风险。这既是进一步发挥全国政法工作队伍在国家现代化治理体系中的关键作用
    ，也是发扬延安整风精神，克服主观主义、官僚主义和宗派主义，用社会主义的核心
    价值观要求自己。

    弘扬英模精神，激励政法干警忠诚履职、为民服务、担当作为。这既是发挥政法队伍
    大无畏的英勇精神，勇于担当，忠于职守，也是发扬延安整风精神，不忘初心，敢于
    斗争、善于斗争。

    提升能力素质，引导政法队伍坚定做到“两个维护”，切实履行好新时代政法工作的职
    责使命。既是要进一步提高政法干部的政治思想水平和专业能力，一切行动听指挥，
    也是要求全国政法工作队伍发挥延安整风精神，认真学习和领会马克思主义和中国特
    色社会主义的基本理论，提高政治站位和思想觉悟。

    此外，中央政法委在政法队伍的教育整顿中提出，要坚持实事求是的思想路线，要坚
    持以解放思想开路、以调查研究开局，坚持组织开展“十大课题”调研、“蹲一省带一片
    ”调研、“微服私访、随机调研”、到扶贫点和41个市县联系点蹲点调研，察实情、出实
    招、求实效，也是对于延安整风精神的继承和发扬光大。

    当前，世界正面临着百年未有之大变局，后疫情时代的国际环境正在变得更加复杂和
    充满不确定因素。这给中国共产党领导的中国带来了新的挑战和新的机遇，更是给全
    国的政法工作者提出了新的要求和新的任务。在新形势下，进一步发扬延安整风精神
    ，整顿教育政法队伍正逢其时。

    本文系观察者网独家稿件，文章内容纯属作者个人观点，不代表平台观点，未经授权
    ，不得转载，否则将追究法律责任。关注观察者网微信guanchacn，每日阅读趣味文章
    。


=eof
